OK, on veut créer une monnaie virtuelle,
le Bitcoin. Que des personnes aient une
sorte de portefeuille avec leur argent
dessus, qu'ils puissent le transférer à
une autre. Et c'est à peu près tout. Ça
a pas l'air si compliqué. Ouais, parce
que pour y arriver, on imagine une
architecture avec une entité de
confiance, la banque. Et là, c'est
effectivement trivial. Cette dernière a
une base de données avec chaque
utilisateur. Elle peut donc facilement
vérifier sonde, voir qu'il a assez
d'argent pour faire la transaction,
vérifier que c'est lui avec un mot de
passe, puis changer les soldes
correspondants. C'est littéralement des
select et des updates. Tu sais faire ça
après 1 mois de cours d'informatique,
mais le Bitcoin voit ça comme une
faiblesse. Cette unité centrale doit
être extrêmement robuste. Si elle
échoue, tu dis adieu à ton argent.
Alors, Bitcoin a décidé de supprimer
cette dépendance de l'architecture et là
le problème se complexifie. énormément.
Comment permettre un acte qui exige une
confiance absolue dans un système où tu
ne peux faire confiance à rien ? Ça
semble impossible et c'est là que la
beauté des mathématiques entre en scène.
C'est en elle qu'on va placer notre
confiance. La première étape, c'est de
reproduire cette base de données. On a
bien besoin de stocker qui a de l'argent
en donne, en reçoit. Et la première
question est simple. Quelles sont les
infos qu'il faut stocker ? La réponse
est beaucoup plus courte que prévue, les
transactions. Et c'est tout. Tout le
reste peut en découler. Ici, je peux
vite savoir combien de Bitcoin possède
Bob. Je prends toutes les transactions
associées à lui, un petit calcul et hop.
Et de là, s'il décide de faire une
nouvelle transaction, je peux voir s'il
a assez de fond pour. Mais maintenant,
ces transactions, il nous faut bien les
stocker quelque part, sauf qu'on a plus
de serveur. Mais alors, on les met où ?
Et bien, chez tout le monde. On utilise
ce qu'on appelle un modèle paire à
paire. Dans ce modèle, chaque client va
se retrouver connecté à plusieurs de ses
compères, chacun formant un nœud dans ce
réseau. L'idée, c'est qu'ils stockeront
tous une copie de la liste des
transactions. Et quand une personne
souhaite en faire une nouvelle, elle
l'annonce et demande à l'ajouter à la
liste. La nouvelle se répand à ses
voisins qui informent leurs voisins et
ainsi de suite jusqu'à ce que tout le
monde soit à jour. Plaçons-nous dans
l'impôt d'un ordi qui souhaiterait
rejoindre le réseau et codons ça plus
précisément. La première étape, c'est
d'ouvrir et d'écouter le port 833. En
faisant ça, dès qu'un ordi externe tente
de nous contacter via notre IP en
indiquant ce port-là, son message sera
transmis à notre code qui pourra alors
le lire. Mais avant de recevoir et
d'envoyer des messages aux autres nœuds,
bah on a besoin d'en trouver. Là, on est
un peu seul. Pour se faire, le moyen le
plus rapide, c'est d'utiliser des DNS
Seeds. Ce sont des serveurs connus par
la communauté qui maintiennent une liste
d'IP de nœud actifs qui sont dans le
réseau Bitcoin. On peut donc en
contacter plusieurs et demander des IP
de nœuds aléatoires qui devraient être
actifs. Une fois récupéré, il est temps
de les contacter en utilisant leur IP et
en indiquant le fameux port 833. Mais
attention, on peut pas dire n'importe
quoi. Le langage est standardisé,
précis. Si tu le respectes pas, tu te
feras ignorer. Ton message doit
commencer par ce qu'on appelle un magic
byte de quatre optés qui indique le
réseau auquel tu veux participer. Cette
valeur, par exemple, c'est pour dire que
tu veux être sur le réseau Bitcoin
principal parce qu'il y a aussi des
réseaux pour faire des tests, par
exemple. Ensuite, tu indiques la
commande que tu veux exécuter. Il y en a
un petit, on en verra quelques-unes. Et
cette commande va nécessiter un payload,
c'est-à-dire les infos correspondantes à
ce qu'on demande ou ce qu'on veut
transmettre. Par exemple, cette
commande, c'est pour envoyer une
transaction. Donc dans le payload, je
mets les infos concernant cette
transaction. Une fois qu'on a le
payload, on rajoute sa taille et on
calcule un check. Bon, tout ça vous a
fait un peu, c'est pour s'assurer de
l'intégrité de ton message. Et c'est
bon, le message peut-être envoyé. OK, on
sait parler, mais quels seront nos
premiers mots version. La commande
version, on va l'envoyer au nœud qu'on a
récupéré pour leur demander si on peut
devenir partenaire et dilet du Bitcoin.
le tout en leur précisant notamment la
version du code de Bitcoin qu'on
utilise. Ils ne répondent avec leur
version et la commande Ver hack.
Ensuite, on renvoie nous aussi Ver hack
pour affirmer qu'on a tout eu et que
tout est bon et on est désormais
connecté. Tu peux le faire avec jusqu'à
nœud. Plus qu'à leur demander de nous
transmettre toutes les transactions
connues pour qu'on ait notre propre
copie de cette immense liste partagée.
On a fait ce qu'on appelle un nœud
complet. Je peux maintenant également
annoncer que je suis Bob et que je veux
faire une transaction avec Alice et
demander une modification de la liste.
Cette architecture qu'on vient de créer
est absolument incensurable par un
gouvernement. Dans le modèle serveur
client, vu au tout début, il y aurait
juste à détruire le serveur, [ __ ] en
prison ses gérants et étudier adieu à
Bitcoin. Dans notre modèle, il y a des
milliers de nodes partout dans le monde.
Ten détruit un, ça change rien. Mais il
y a deux gros inconvénients que tu as dû
noté. Déjà, tout le monde connaît toutes
les transactions. Il y a une
transparence absolue. Tout le monde a vu
que Bob est un énorme simp. Eh, ça
ressemble à un rêve érotique d'un
employé du fis quand même. Mais mais
pourtant, il y a des criminels qui
utilisent Bitcoin. Exactement. Là, j'ai
simplifié en mettant des noms, mais en
fait tout est pseudonyme, on en
reparlera. Deuxième problème, les nœuds
peuvent raconter n'importe quoi. Qui te
dit que c'est bien Bob qui annonce
vouloir donner de l'argent à Alice ?
Peut-être que c'est Alice qui a dit ça
et que Bob, il est pas du tout d'accord.
Ce qu'il nous faut, c'est pouvoir
vérifier ce qu'un œ annonce. Si on voit
qu'il est malhonnête, on l'ignore et
comme ça, notre réseau se mettra
d'accord sur une liste de transactions
en laquelle on peut avoir confiance.
Confiance. Vous savez ce que ça veut
dire si vous avez suivi ? Il est temps
de faire des maths. C'est elle qui
permettent ces vérifications. Ce qu'on
veut, c'est que Bob puisse ajouter une
signature à cette transaction pour
prouver que c'était bien lui. Mais ça
suffit pas parce que si je te fais une
signature sur un chèque, tu peux ajouter
un zéro au montant. Il faut aussi
prouver que la transaction n'a pas été
altérée entre-temps. Ce problème peut
être résolu avec le domaine mathématique
de la cryptographie, d'où le nom de
cryptoonnaie. Le plus gros obstacle,
c'est qu'on connaît pas Bob. On peut pas
échanger avec lui, lui transmettre des
codes de cartes qu'on peut vérifier ou
que sais-je. Ce qui serait intéressant,
ce serait de trouver un problème
mathématique qui serait construit à
partir des infos de la transaction. Un
problème que seul Bob pourrait résoudre
grâce à un secret qu'il garderait privé.
Ensuite, Bob publierait la solution.
Tout le monde pourrait facilement la
vérifier mais personne ne pourrait
reproduire la résolution car personne
d'autre ne connaît ce secret privé. Ça
prouverait que Bob est bien celui qui a
demandé la transaction et que la
transaction n'a pas été altérée vu
qu'elle fait partie du problème. Si tu
la changes, la solution de Bob ne serait
plus exacte. Ce problème mathématique
qu'on cherche, Bitcoin l'a construit
grâce aux courbes elliptiques. Une
courbe elliptique est définie par cette
équation et voilà à quoi elle peut
ressembler. On voit donc tous les points
pour lesquels cette équation est exacte.
Dans le cas de Bitcoin, on utilise cette
version définie par cette équation. Ces
courbes possèdent toutes une propriété
mathématique très intéressante. Pour
additionner deux points de la courbe, il
suffit de tracer la droite qui les
relie, aller à l'endroit où cette
nouvelle droite recroise la courbe puis
prendre sa symétrie par rapport à l'axe
horizontal. Cette technique, on peut
aussi l'appliquer pour additionner un
point à lui-même. La droite sera alors
la tangente. On recroise la courbe, puis
on fait la symétrie et on obtient 2a
appelons ce nouveau point. Et là, tu te
demandes et alors ? Et bien, additionner
un point à lui-même, c'est très simple,
mais faire le chemin inverse est
impossible. Si je te donne juste P et
que je te demande de trouver combien de
fois j'ai additionné A à lui-même pour
l'obtenir, tu n'as aucun moyen simple
d'y arriver. Bah si, tu es con ou quoi ?
Suffit de diviser P a et basta. Sauf que
non, c'est pas une multiplication qu'on
a fait. On a fait tout ça, ça rien à
voir. Et c'est même pas des nombres A et
P, ce sont des points sur une courbe.
Les divisions n'existent pas là. Ton
seul moyen de retrouver l'inconnu, c'est
de repartir de zéro, de prendre a,
l'additionner à lui-même et vérifier si
tu as le bon résultat. Bon, alors là,
c'est simple car l'inconnu qu'on va
appeler e val mais quand cette inconnue
est plus grande, quelque chose de très
intéressant va se passer. Si je décide
que je veux calculer 8 x a, on peut être
malin et y arriver beaucoup plus
rapidement. Je commence par faire a + a,
ça me donne 2a. Mais au lieu de faire 2a
+ a, je fais 2a + 2a pour direct avoir
4a. Puis 4a + 4a pour obtenir 8 x a. Je
l'ai eu en trois étapes. Mais si toi tu
sais pas par avance que je veux calculer
8 x a, tu peux pas utiliser cette
astuce. Tu es obligé de faire a + a 8 x
8 étapes. Si je décide de faire 100 x a,
je te le fais en h étapes, toi en 100
étapes. Et si le nombre est immense, ma
méthode me permet d'arriver à le
calculer ultra rapidement. Mais toi, tu
y arriveras jamais. Il y a trop
d'étapes. Même pour un ordi surpuissant,
ça te prendrait des trillions d'années.
On a trouvé notre problème qui porte
d'ailleurs un nom. C'est le problème du
logarithme discret.
Donc ce que fait Bitcoin, c'est qu'il
choisit arbitrairement un point G sur la
courbe qu'on appelle générateur. Tout le
monde partira de ce point. Ensuite, Bob
choisit aléatoirement un nombre
gigantesque qui sera sa clé secrète. On
la note petite e. Il calcule rapidement
petit e x g et il obtient un résultat
qu'on note grand p car c'est un point et
qui correspond à la clé publique de Bob.
On a un problème dont on peut donner la
réponse publiquement que seul Bob peut
réussir à résoudre car il est le seul à
avoir la clé secrète et impossible de la
deviner depuis la clé publique car comme
on l'a vu, faire le chemin inverse est
impossible. On y est presque. Il faut
qu'on ajoute la transaction qu'on veut
sécuriser dans ce bordel pour s'assurer
que personne l'a modifié. Premier souci,
c'est pas un nombre, c'est du texte. Bah
ça en fait ton ordi, il s'en fout. Un
nombre, il le voit comme ça. Un texte,
il le voit comme ça. Mais on va utiliser
une fonction qui s'appelle H256 et qui
permet en gros de prendre ce que tu veux
en entrée et il t'en ressort un nombre
unique de 256 bits. Si tu changes la
transaction, ce sera plus le même
nombre. Maintenant, il faut trouver un
problème qui utilise ce nombre qu'on
nommera Z, notre clé privée et notre clé
publique qu'on a vu avant. Pour ça, Bob
peut sélectionner un nouveau nombre
aléatoire qu'on nommera K. Il fait le
calcul K x G comme avec E. Ça donne le
point grand R comme résultat. Mais on
s'intéressera qu'à la coordonnée X de ce
point qu'on nommera petit R. Le problème
qu'on va résoudre c'est trouver un
nombre S que K x G est égal à Z / S x G
+ R/ S x P. Et cette équation, il y a
que Bob qui peut la résoudre car lui
peut remplacer P x G. Vu qu'il connaît
E. On vire les G. Il reste plus que K
est égal à Z / S + RE/ S et donc S est
égal à ça. Et pour ceux qui se
demandent, oui, là on peut bien faire
des divisions car toutes les variables
en minuscule sont des nombres. Donc
l'arithmétique classique fonctionne. On
a résolu ce problème et trouvé S. Et
pour trouver ce S, on est obligé de
connaître la clé privée E. Donc seul Bob
peut résoudre ce problème dans lequel il
y a sa clé privée pour prouver que c'est
lui et le H de la transaction pour
prouver qu'elle n'a pas été altérée.
C'est exactement ce qu'on voulait. Bob
transmet P, R et S au réseau Bitcoin. Le
H Z peut être recalculé et avec ça un E
peut vérifier le résultat. Si la
coordonnée X qu'on obtient en calculant
l'équation initiale est égale au petit R
transmis par Bob, c'est bon, on peut
faire confiance à la transaction
associée. Elle est maintenant signée.
Alors, avant de finir, il faut qu'on
règle deux petits soucis. Pour
l'instant, on fait tout ça sur une
courbe elliptique d'entier réel. Sauf
que parmi les nombres réels, il peut y
avoir des nombres irrationnels comme pi
par exemple qui sont infinis. Donc si on
tombe dessus, faudrait les approximer et
ça ça va [ __ ] le bordel, faut les
virer. Ensuite, on peut avoir des
nombres infiniment grands et pour les
stocker ça pose problème. La solution
c'est d'au lieu de se placer sur les
réels, on se place dans un corps fini
qui contient tous les entiers de zéro
jusqu'à ce nombre là. Alors pourquoi lui
? Parce que ça ça nous permet d'avoir un
nombre de 256 bits maximum et le reste
c'est pour tomber sur un nombre premier
parce qu'on kiffe les nombres premiers
en math. Du coup les nombres chelous
comme pi ils existent plus. Et une autre
propriété d'un corps fini, c'est que si
on fait un calcul et que le résultat est
trop grand déborde, et bien ça se passe
comme pour le calcul des minutes. Par
exemple, si tu fais 50 minutes + 20
minutes, ça te donne 10 minutes. On
reprend de zéro. Pareil chez le corps
fini, c'est des calculs modulaux. Si on
a un nombre qui devient trop grand, ça
repart de zéro et il revient. Dans nos
limites, ça nous donne une courbe qui
est en fait un nuage de points. Alors
ouais, ça ressemble pas trop à ce qu'on
avait avant, mais tout est pareil. On
est juste maintenant dans des conditions
où on est sûr que tout va bien se passer
et qu'il n'y a aucune faille de
sécurité. Récapitulons rapidement. Bob
peut choisir une clé privée à partir de
laquelle il dérive une clé publique.
Grâce à cette clé privée, il peut
résoudre une équation mathématique dans
laquelle est placée la transaction qu'il
souhaite faire. La solution comporte
deux nombres. Bob les fourni au nœud du
réseau avec sa transaction et sa clé
publique. Ces informations sont
suffisantes pour vérifier que l'équation
a été résolue et que donc Bob souhaite
bien faire cette transaction. Au final,
pour identifier Bob, on s'en fout de son
nom. Ce qu'il identifie, c'est sa clé
publique qui est mathématiquement liée à
une unique clé privée. Quand on fait une
transaction, on indique donc deux clés
publiques, celle de l'envoyeur et du
receveur. On en revient à ce qu'on
disait plus tôt. Toutes les transactions
sont visibles, mais tout est pseudonyme
parce que c'est juste une clé, un
numéro. Par contre, si quelqu'un sait
que c'est ta clé publique, d'un coup, on
connaîtrait toutes tes transactions.
C'est pas ouf ça. Mais le Bitcoin est
designé pour que ce soit facilement
contrable. En effet, tu peux créer
autant de paires clés privées, clés
publiques que tu le souhaites. À chaque
fois que tu fais une transaction
quelconque, tu en crées une nouvelle.
Juste pour cette transaction et là tu
deviens invisible. Tu as juste à bien
noter chaque paire quelque part. Mais
cette astuce pose un nouveau problème.
Si tu as plusieurs clés sur lesquelles
tu mets des Bitcoin, ça devient
impossible pour les autres nœuds de
déterminer combien tu as de Bitcoin en
tout parce qu'ils en savent rien eux que
toutes ces clés t'appartiennent. C'est
donc à toi d'indiquer d'où tu sors tes
fonds pour effectuer une transaction. Il
faut qu'on modifie notre structure
actuelle pour le permettre. Si Bob veut
filer 10 Bitcoin à Alice, ah c'est un
sacré Sim quand même hein. Avant on
écrivait juste la clé publique de Bob,
celle d'Alice, le montant et la petite
signature de Bob pour approuver. Ça ça
peut plus marcher. On va rajouter tous
ces détails supplémentaires. Dans la
section input, Bob doit indiquer des
transactions qu'il a reçu pour prouver
qu'il a assez de Bitcoin pour bien payer
Alice. Par exemple, il va prendre cette
transaction dans laquelle il a reçu deux
bitcoins sur une première clé publique,
celle-ci où il en a reçu trois sur une
autre clé et celle-là où il a reçu 6
bitcoin sur une troisième clé. Le
montant est supérieur à 10, on a assez
de fond, pas besoin d'indiquer plus de
transactions liées à Bob. Pour chacune
de ces transactions, il doit prouver que
c'est bien ses Bitcoin avec sa signature
en utilisant la clé privée associée à
chaque clé publique utilisée. Donc il
doit ajouter trois signatures dans un
champ qu'on appelle witness qui permet
de prouver que tu as le droit d'utiliser
ces fonds. OK ? Maintenant on veut
indiquer à qui on envoie des bitcoins et
combien car on peut en envoyer à
plusieurs personnes en même temps. Ça ça
se fait via le champ output. Bob va
mettre la clé publique d'Alice, le
montant qu'il souhaite lui transférer,
donc 10 Bitcoin et aussi une condition
pour débloquer ses fonds qu'on appelle
le script pub key. Généralement la
condition c'est la signature d'Alice.
Donc dès qu'elle veut utiliser ses
fonds, elle doit signer avec la bonne
clé privée. Mais Bitcoin est très
permissif. Admettons que Bob soit le
père d'Alice. Il peut peut-être avoir
envie qu'Alice ait également besoin de
sa signature pour dépenser ses sous
qu'il vient de lui donner. Et cette
condition que l'envoyeur choisit, comme
son nom l'indique, c'est un script. Tu
peux en écrire un personnalisé si tu
veux, mais c'est à tes risques et péril.
Bon, on a apporté 11 Bitcoin en input,
mais on en a dépensé que 10 et ça, ça
passe pas. Il faut obligatoirement
dépenser toutes les inputs. Alors, ce
que fait Bob, c'est qu'il se renvoie à
lui-même le reste tout simplement. OK,
dernier champ intéressant qu'on a
ajouté, c'est le lock time. Il permet de
demander à ce que cette transaction soit
effective que dans un certain temps, par
exemple dans une semaine. Et là, c'est
tout bon. Bob envoie ça au réseau qui
pourra vérifier que tout est bon. Ils
vont voir que la signature est correcte
pour chaque transaction et ils vont
aussi vérifier que chaque transaction
indiquée en input n'a pas déjà été
dépensée par Bob parce que ouais, il
aurait pu les utiliser dans une
précédente transaction. Pour faire cela,
tous les nœuds maintiennent une base de
données dans laquelle il note ce qu'on
appelle les UTXO. Un UTXO, c'est un
output d'une transaction qui n'a pas été
dépensée. Le nœud parcourt les inputs de
Bob et pour chacun regarde si le UTXO
associé est dans la base. Si c'est le
cas, on le vire pour dire qu'il a été
dépensé et la transaction de Bob est
acceptée. Si c'est pas le cas, on ignore
la transaction de ce clochard. Et là, on
est pas mal hein, on a réussi. Non, il y
a un problème, un du calme, c'est le
dernier mais le plus compliqué, c'est le
problème qui a hanté des chercheurs en
cryptographie pendant 20 années. Pendant
20 ans, on essaie de faire cette
cryptoonnaie. 20 ans qu'on échoue à
cette étape. Puis de nulle part, en
2008, tu as un gars avec comme pseudo
Satoshi Nakamoto qui lâche un papier de
recherche pour expliquer comment
résoudre ce problème. Dans ce papier de
seulement 9 pages, il a créé Bitcoin et
résolu ce problème fondamental. Alors,
quelle est-il et quelle est la solution
de Satoshi ? C'est le problème du double
spending. Si Bob est malicieux, il peut
envoyer sa transaction à deux personnes
différentes en utilisant les mêmes
inputs au même moment et les envoyer à
deux nœuds différents. Ce qui ferait
qu'il dépenserait deux fois les inputs,
ce qui ne devrait pas être accepté. Mais
ce nœud, il voit que cette transaction,
il la valide. Il sait pas qu'il y en a
une autre au même moment. Pareil pour
cet autre nœud, il valide et ils
envoient ça au reste du réseau jusqu'au
moment où ça foire. Et là, tout est
ruiné. On sait plus quelle liste de
transactions utilisé, celle-ci ou
celle-là. Aucune idée, tout s'écroule
car on a aucun moyen de choisir. Le
réseau ne suit plus les mêmes
transaction. C'est là qu'intervient
l'idée de Satoshi. La preuve par le
travail, le proof of work. Chaque nœud
va constituer ce qu'on appelle un même
pool dans laquelle toutes les demandes
de transaction qu'il reçoit seront
placées et validées par lui. Elles
diffèrent d'un bloc à l'autre. Et comme
ces transactions sont toutes sur un même
nœud, il y a pas le problème du double
spending. Toutes les 10 minutes, on
voudrait sélectionner un bloc de
transaction d'un même pool et ce bloc
serait unanimement accepté par tout le
réseau. Donc au final, on aurait plus
une liste de transaction mais une liste
de blocs de transaction, une chaîne de
bloc, une blockchain. La grande question
est comment on choisit le bloc parmi
tout ce possible ? Et comment on fait
pour se mettre d'accord sur les 10
minutes en faisant une course
algorithmique ? Plaçons-nous au moment
où un nœud a terminé premier de cette
fameuse course. Son bloc est répandu
dans le réseau est accepté. Et dès qu'un
nœud reçoit ce bloc, s'il est valide,
c'est le signal de départ de la course
pour faire le bloc suivant. Le nœud
commence par regarder sa même poule et
prend autant de transactions non
traitées que possible pour construire un
bloc. Et oui, il y a une taille limite.
Donc certaines transactions devront
attendre. On y reviendra. En parallèle,
le nœud va tenter de résoudre un
cass-têet mathématique basé sur
l'aléatoire dont on reparlera dans un
instant. Dès qu'un nœud trouve une
solution, il peut la partager avec son
bloc. Les autres nœuds vérifient tout
ça. Le bloc est accepté et ajouté à la
blockchain et la course recommence. Et
si jamais par hasard deux nœuds
terminent en même temps la course, on
aurait deux versions de la blockchain
qui se diffuseraient. Le même problème
qu'on voulait résoudre. Sauf que là,
c'est pas grave. La course reprendrait
et un bloc sera ajouté à une des deux
versions est transmise au réseau. Et les
nœuds prennent automatiquement la
version de la blockchain où il y a le
plus de blocs, où il y a le plus de
preuves de travail. Donc ceux qui
étaient en désaccord lâcheraient
l'affaire et accepteraient l'autre
version. Bon, parlons du cast-cêet. On
veut qu'il contienne notre bloc et le
bloc précédent pour prouver qu'on a
démarré la course quand on l'a reçu.
Comme avant, on utilise H256. On prend
le header de notre bloc dans lequel on
ajoute le H du bloc précédent et la
fonction nous sort un nombre qui est
donc lié aux deux blocs comme voulu. Le
problème à résoudre consiste à trouver
un nombre appelé nons tel que lorsqu'on
l'ajoute à ce h puis qu'on h une
nouvelle fois le tout, le résultat
commence par un certain nombre. de zéro.
Et le seul moyen de trouver, c'est de
tester des nons aléatoirement. Un tas de
nons quand on en trouve un valide, on
file le nons et le bloc qu'on veut créer
au nœud. Et de là, c'est facile de
vérifier notre solution. Deux choses
influent le temps de résolution de ce
castetê. Le nombre de zéos à avoir dans
la cible. Plus il y en a, plus trouver
une solution sera dure. Et le nombre de
nœuds qui participent, plus le nombre
est grand, plus on a de chance de
trouver. On peut influencer que sur le
nombre de zéos. Donc c'est ce que fait
Bitcoin s'il voit que la résolution
prend trop ou pas assez de temps.
L'objectif étant 10 minutes par bloc. Si
je veux gagner cette course, il me faut
de la chance mais aussi un bon matos
pour faire un max de tentative à la
seconde. Et je paye l'électricité aussi.
Sauf que pour l'instant, je fais du
bénévola. Il faut donc rajouter une
dernière chose, une récompense pour ceux
qui fournissent ce travail, que ce soit
lucratif de méthodes pour cela. Tu te
rappelles, je te disais que pas toutes
les transactions d'une même poule
pouvaient être ajoutées au bloc. Donc le
nœud doit sélectionner des transactions.
Et comment on fait pour être sélectionné
en premier ? En offrant un frais de
transaction à celui qui crée le bloc qui
est indiqué et calculer en fonction de
ce qui reste quand on soustrait les
inputs des outputs de la transaction.
Plus notre offre est élevée, plus vite
on sera pris. Deuxième méthode de
rémunération, le Coinbase. On va donner
une récompense pour le nœud qui a réussi
à créer un bloc. C'est comme ça que
Bitcoin gère la création monétaire. Nos
billets de banque, ils sont imprimés.
L'or il est miné et le Bitcoin, il est
créé lorsqu'un bloc est ajouté. En tout,
il y aura 21 millions de Bitcoin créés,
pas un seul de plus, pas d'inflation.
D'ici 2140, il n'y aura plus de
récompenses pour les mineurs. Il y aura
que les frais de transaction. D'ici là,
les récompenses sont diminuées de moitié
tous les 210000 blocs. Et avec ces deux
incitations, ça motive les gens à
maintenir le réseau Bitcoin qu'on vient
tout juste de recréer de zéro. Dernier
point, là, on dirait que c'est ultra
technique, mais avoir du Bitcoin, c'est
simple, ça se fait en deux clics. Si tu
es complètement parano, tu crées
toi-même ta clé privée et publique et tu
notes ça sur un paper wallet. Et là, tu
te démerdes complètement. Tu peux aussi
acheter des Cold Wallet, des espèces de
clés USB où seront stockées
automatiquement toutes tes clés privées
et publiques que tu utiliseras. Mais si
tu perds ton mot de passe pour débloquer
ton code wallet, tu dis adieu à tout ton
argent. Donc si tu te fais pas trop
confiance avec cette responsabilité, que
tu veux un service aprèsvente et une
simplicité d'utilisation imbattable, tu
as les exchanges. Ils vont garder tes
clés privés pour toi. Tu as même pas
accès et ton argent est en fait lié à un
compte que tu as chez eux. Alors ouais,
c'est sympa mais comme dit, tu ne
détiens plus tes clés. Elles
appartiennent à l'exchange auquel tu
dois faire confiance. Donc du jour au
lendemain, ils peuvent très bien
t'enlever toutes tes cryptos. Et le
scandale autour de FTX nous montre que
c'est une possibilité bien réelle. Mais
il existe une alternative, une sorte
d'hybride qui permet d'avoir les
avantages de ces plateformes en terme de
simplicité d'utilisation tout en ayant
une sécurité accrue comme sur un
colilette. Cette alternative c'est des
blocs déjà c'est français et régulé par
l'AMF et la CPR. Ils ont mis en place un
système qui fait qu'ils ne connaissent
pas ta clé privée via une architecture
MPC. Même si des blocs disparaissaient,
tu pourrais toujours accéder à tes
cryptos. Leur proposition de valeur est
simple. Utiliser les cryptos pour
maximiser ton épargne. Tu peux acheter,
vendre, déposer et retirer tes cryptos
depuis ton compte courant en self
custody avec des frais minimes, sans
limite et en trois clics. Ils ont aussi
récemment lancé le produit coffre qui te
permet de générer jusqu'à 6 % de
rendement avec tes euros en deux clics
grâce à la défaille. Avec tout cela, tu
as aussi un compte courant classique.
Avec un IBAN français, tu peux recevoir
ton salaire dessus et directement
convertir une partie en crypto sans
aucun frais. Ça, c'est fort pour
investir petit à petit. Puis évidemment,
tu peux faire des virements instantané
gratuits. Tu as un support en français
et des cartes Visa Premium et même une
carte métal LED absolument incroyable.
Teste tout ça avec le lien en
description. L'ouverture du compte est
gratuite et utilise le code Victor 3
pour tester leur abonnement premium
pendant 3 mois. tu auras 66 % de
réduction sur tous les frais et une
carte premium gratuite. Et je crois
qu'on a fait le tour. Merci d'avoir
regardé la vidéo. Si elle vous a plu,
n'hésitez pas à liker, commenter, vous
abonner. Vous abonnez également à ma
chaîne secondaire pour encore plus de
contenu et à me suivre sur les réseaux
sociaux Insta X, tout ça.